O que me atraiu nele? Sabedoria, sem dúvida; ele era extremamente sábio.E aprendizagem; ele de fato “conhecia o vasto escopo de nosso passado panorâmico, como poucos homens jamais conheceram”. Mas havia mais. Uma história é a maneira de contá-la. Ele era um homem de mil histórias. Eis uma de suasfavoritas. No Japão, durante um congresso internacional sobre religião, Campbellentreouviu outro delegado norte-americano, um filósofo social de Nova Iorque, dizendo aum monge xintoísta: “Assistimos já a um bom número de suas cerimônias e vimos algunsdos seus santuários. Mas não chego a perceber a sua ideologia. Não chego a perceber a suateologia”. b japonês fez uma pausa, mergulhando em profundo pensamento, e entãobalançou lentamente a cabeça. “Penso que não temos ideologia”, disse. “Não temosteologia. Nós dançamos.”E assim fez Joseph Campbell – sob a música das esferas.