Embora lançado simultaneamente à minissérie para a TV, nos EUA, em maio de 1988, O
poder do mito não é uma simples transcrição da longa entrevista entre Bill Moyers e Joseph
Campbell. O livro tem organização independente, contém cerca de quatro vezes mais
material e... oferece tempo para reflexão, como assinala Phil Kloer (crítico de TV do
Atlanta Journal), que considera o livro ainda melhor que a minissérie.
A edição do texto – esclarece Betty Sue Flowers – “procurou ser fiel à fluência da
conversação original”, e isso resultou em algumas repetições desnecessárias, uma ou outra
frase truncada e, ocasionalmente, algum titubeio próprio da linguagem oral. São passagens,
como o leitor perceberá, em que a expressão verbal funciona como contraponto da
comunicação gestual e icônica, oferecida ao telespectador. A tradução manteve se fiel a
esse espírito da edição original, apenas evitando os excessos que poderiam dificultar a
compreensão. O objetivo foi preservar a integridade literária da obra, conservando se em
português a informalidade e o tom coloquial da entrevista, para que o texto fosse lido, e
assimilado em toda a extensão, independentemente do seu complemento televisivo.
O tradutor agradece a Maria Heloísa Martins Dias, por ter traduzido parte do capítulo VIII,
colaborando assim para que fosse cumprido o prazo estabelecido pelos editores; e a Maria
Estela Segatto Corrêa, do Consulado Americano em São Paulo, que ajudou a esclarecer as
referências consignadas em algumas notas de rodapé, identificadas pelas suas iniciais.NOTA PRELIMINAR DE BETTY SUE FLOWERS

Esta conversação entre Bill Moyers e Joseph Campbell teve lugar em 1985 e 1986, no
Rancho Skywalker, de George Lucas, e mais tarde no Museu de História Natural de Nova
Iorque. Muitos de nós, que lemos a transcrição original, ficamos impressionados com a
riqueza e abundância do material colhido durante as vinte e quatro horas de filmagem –
muito do qual teve de ser cortado para resultar na minissérie de seis horas da PBS (Public
Broadcasting System, rede de TV educativa, nos EUA). A idéia do livro nasceu do desejo
de franquear este material também àqueles que se habituaram a apreciar Campbell através
da leitura de seus livros, e não só aos espectadores da série.
Ao organizar este livro, procurei ser fiel à fluência da conversação original, tirando
vantagem, ao mesmo tempo, da oportunidade de inserir material extra, a respeito de cada
tópico, onde quer que este aparecesse na transcrição original. Onde foi possível, segui o
formato da série para a TV. Mas o livro tem forma e espírito próprios e foi concebido como
complemento da série, não como sua réplica. O livro em parte existe porque se trata de uma
conversação, em torno de idéias, merecedora tanto de ponderação quanto de audiência
televisiva.
Num nível mais profundo, com efeito, o livro existe porque Bill Moyers tentou tocar o
fundamental e árduo tema do mito – e porque Joseph Campbell respondeu às penetrantes
perguntas de Moyers com uma honestidade auto-reveladora, baseada numa vida inteira de
convivência com o mito. Sou grata a ambos, pela oportunidade de testemunhar esse
encontro, e a Jacqueline Kennedy Onassis, responsável pela Editora Doubleday, cujo
interesse pelas idéias de Joseph Campbell constituiu o móvel inicial da publicação deste
livro. Sou grata também a Karen Bordelon, Alice Fisher, Lynn Cohea, Sonya Haddad, Joan
Konner e John Flowers, pelo seu apoio, e especialmente a Maggie Keeshen, por ter
datilografado e redatilografado os originais e por sua incisiva acuidade editorial. Por sua
ajuda na preparação dos originais, sou grata a Judy Doctoroff, Andie Tucher, Becky
Berman e Judy Sandman. A maior parte da pesquisa relativa às ilustrações foi realizada por
Vera Aronow, Lynn Novick, Elizabeth Fischer e Sabra Moore, com a ajuda de Annmari
Ronnberg. Tanto Bill Moyers como Joseph Campbell leram os originais e ofereceram
muitas sugestões proveitosas – mas sou grata ao fato de haverem resistido à tentação de
reescrever o manuscrito em outra direção. Ao contrário, ambos permitiram que a
conversação, como tal, se mantivesse viva ao longo das páginas.

BETTY SUE FLOWERS
Universidade do Texas, AustinDurante semanas após a morte de Joseph Campbell, eu me lembrava dele, para onde quer
que me voltasse.
Saindo do metrô na Times Square, e sentindo a energia da multidão opressora, sorri para
mim mesmo, relembrando a imagem que certa vez ocorrera a Campbell, no mesmo lugar:
“A última encarnação de Édipo, esse continuado romance entre a Bela e a Fera, está
postada, agora mesmo, na esquina da Rua 42 com a Quinta Avenida, aguardando o verde
do semáforo”.
Numa pré-estréia do último filme de John Huston, The Dead, baseado numa história de
James Joyce, pensei novamente em Campbell. Um de seus trabalhos mais importantes é
uma chave interpretativa de Finnegans Wake. O que Joyce chamava “o grave e constante”
no sofrimento humano, Campbell sabia que era o tema principal da mitologia clássica. “A
causa secreta de todo sofrimento”, dizia, “é a própria mortalidade, condição primordial da
vida. Quando se trata de afirmar a vida, a mortalidade não pode ser negada.”
Certa vez, quando conversávamos sobre o tema do sofrimento, ele mencionou, um após
outro, Joyce e Igjugarjuk. “Quem é Igjugarjuk?”, perguntei, mal conseguindo imitar a
pronúncia. “Oh”, respondeu Campbell, “era o xamã de uma tribo esquimó caribou, no norte
do Canadá, que contou a visitantes europeus que a única verdadeira sabedoria 'vive longe
da espécie humana, lá fora, na grande vastidão, e só pode ser atingida através do
sofrimento. Só a privação e o sofrimento abrem o entendimento para tudo o mais que se
esconde'.”
“Certamente”, eu disse, “Igjugarjuk: ”
Joseph relevou minha ignorância. Tínhamos interrompido a caminhada. Seus olhos se
iluminaram e ele disse: “Você é capaz de imaginar uma longa noite ao redor da lareira, com
Joyce e Igjugarjuk? Rapaz, como eu gostaria de presenciar isso!”
Campbell morreu pouco antes do vigésimo quarto aniversário do assassínio de John F.
Kennedy, tragédia que ele havia analisado em termos mitológicos, durante nosso primeiro
encontro, anos antes. Agora, quando aquela melancólica recordação ressurgiu, sentei-me
para conversar com meus filhos, já crescidos, sobre as reflexões de Campbell. Ele havia
descrito o solene funeral com honras de Estado como “uma ilustração da elevada função do
ritual, para a sociedade”, evocando temas mitológicos enraizados na necessidade humana.
“Isto foi um evento ritualizado, da maior necessidade social ”, Campbell escrevera. A morte
pública de um presidente, “que representa toda a nossa sociedade, o organismo social, vivo,
de que nós próprios somos os membros, eliminado num momento de vida exuberante,
exigia um rito compensatório para restabelecer o senso de solidariedade. Ali estava uma
enorme nação, transformada em comunidade unânime, durante aqueles quatro dias, todosnós participando da mesma maneira, simultaneamente, de um evento simbólico singular ”.
Ele afirmou que foi “o primeiro e único evento dessa espécie, em tempos de paz, que me
deu a sensação de ser membro de toda essa comunidade nacional, engajado como uma
unidade no cumprimento de um rito profundamente significativo ”.
Lembrei-me dessa descrição também quando um de meus colegas foi interrogado por uma
amiga sobre nosso trabalho com Campbell: “Por que vocês precisam de mitologia?” Ela
defendia a opinião corrente, moderna, de que “todos esses deuses gregos e quejandos” são
irrelevantes para a condição humana, hoje. O que ela não sabia – o que muitos não sabem –
é que os vestígios desses “quejandos” se alinham ao longo dos muros de nosso sistema
interior de crenças, como cacos de cerâmica partida num sítio arqueológico. Mas uma vez
que somos seres orgânicos, há energia em todos esses “quejandos”. Os rituais o evocam.
Considere-se a posição dos juízes em nossa sociedade, que Campbell encarava em termos
mitológicos, não sociológicos. Se essa posição representasse apenas um papel, o juiz
poderia vestir, na corte, um terno cinza, em vez da negra toga magisterial. Para que a lei
possa manter a autoridade além da mera coerção, o poder do juiz precisa ser ritualizado,
mitologizado. O mesmo acontece a muitos aspectos da vida contemporânea, dizia
Campbell, da religião e da guerra ao amor e à morte.
A caminho do trabalho, certa manhã, após a morte de Campbell, parei diante da vitrine de
uma locadora de vídeo na vizinhança, que, através de um monitor, mostrava cenas do filme
de George Lucas, Star Wars. Detive-me ali, relembrando a ocasião em que Campbell e eu
tínhamos visto o filme, juntos, no Rancho Skywalker, de Lucas, na Califórnia. Lucas e
Campbell se tornaram bons amigos, depois que o cineasta, reconhecendo sua dívida para
com o trabalho de Campbell, convidou o pesquisador para assistir à trilogia Star Wars.
Campbell se regozijou com os antigos temas e motivos da mitologia a se desdobrarem na
ampla tela, em poderosas imagens contemporâneas. Nessa visita em particular, tendo
exultado mais uma vez com os perigos e proezas de Luke Skywalker, Joseph inflou-se de
animação enquanto falava de como Lucas “imprimiu a mais nova e mais poderosa rotação ”
à história clássica do herói.
“E o que vem a ser isso?”, perguntei.
“É o que Goethe disse no Fausto, mas que Lucas expressou em linguagem moderna – a
mensagem de que a tecnologia não vai nos salvar. Nossos computadores, nossas
ferramentas, nossas máquinas não são suficientes. Temos que confiar em nossa intuição,
em nosso verdadeiro ser.”
“Isso não é uma afronta à razão?”, eu disse. “E não estamos já, por assim dizer, batendo em
rápida retirada da razão?”
“Não é disso que trata a jornada do herói. Não é para negar a razão. Ao contrário, pela
superação das paixões tenebrosas, o herói simboliza nossa capacidade de controlar o
selvagem irracional dentro de nós.” Em outras oportunidades, Campbell tinha lamentado
nosso fracasso “em admitir, dentro de nós, o enfebrecimento carnal, lúbrico”, endêmico à
natureza humana. Agora ele estava descrevendo a jornada do herói, não como um ato de
coragem, mas como uma vida vivida em termos de autodescoberta, “e Luke Skywalkernunca foi mais racional do que quando encontrou, dentro de si mesmo, as reservas de
caráter necessárias para enfrentar seu destino ”.
Para Campbell, ironicamente, o fim da jornada do herói não é o engrandecimento do herói.
“Não se trata”, ele o afirmou em uma das suas conferências, “de identificar quem quer que
seja com qualquer das figuras ou poderes experimentados. O iogue hindu, lutando por se
libertar, identifica-se com a Luz e jamais retorna. Mas ninguém que abraçasse o propósito
de servir aos outros se permitiria tal evasão. O objetivo último da busca não será nem
evasão nem êxt ase, para si mesmo, mas a conquista da sabedoria e do poder para servir aos
outros.” Uma das muitas distinções entre a celebridade e o herói, ele dizia, é que um vive
apenas para si, enquanto o outro age para redimir a sociedade.
Joseph Campbell afirmou a vida como aventura. “Para o inferno com isso”, ele exclamou,
quando seu supervisor acadêmico tentou enquadrá-lo no estreito currículo universitário. Ele
desistiu de trabalhar no seu projeto de doutoramento e preferiu recolher-se ao campo, para
ler. E prosseguiu a vida toda a ler livros sobre quase tudo: antropologia, biologia, filosofia,
arte, história, religião. E continuou a lembrar aos outros que um caminho seguro para
atingir o mundo se descortina ao longo das páginas impressas. Poucos dias depois de sua
morte, recebi carta de uma de suas antigas alunas, que atualmente colabora na editoria de
uma grande revista. Tendo sabido da série em que eu estivera trabalhando com Campbell,
ela escreveu para testemunhar como “a energia ciclônica [desse homem] se expandiu
através de todas as possibilidades intelectuais” dos estudantes que assistiam, “de respiração
suspensa, às suas aulas ”, no Sarah Lawrence College. “Enquanto ouvíamos enfeitiçados”,
escreveu ela, “aturdia-nos o peso das leituras obrigatórias, semanais, exigidas por ele. Por
fim, uma de nós se levantou e enfrentou-o (em puro estilo Sarah Lawrence), dizendo: 'Eu
estou fazendo três outros cursos, sabe? Todos exigem leituras, sabe? Como é que o senhor
espera que eu me desincumba de tudo isso em uma semana?' Campbell apenas sorriu e
disse: 'Ficaria espantado se tentasse. Você tem o resto da vida para fazer essas leituras'.”
Ela concluiu: “E eu ainda não terminei – é o inesgotável exemplo de sua vida e sua obra”.
Qualquer um poderia avaliar o peso desse impacto na homenagem prestada em sua
memória, no Museu de História Natural de Nova Iorque. Levado até lá, em criança, ele se
deixara fascinar pelos postes totêmicos e pelas máscaras. Quem os fez?, ele se perguntou.
Os que os fizeram, o que tinham em mente? E começou a ler tudo o que pôde sobre os
índios, seus mitos e lendas. Aos dez anos, já estava empenhado na atividade que faria dele
um dos principais investigadores de mitologia, em todo o mundo, e um dos mais
estimulantes professores do nosso tempo. Dizia-se que “ele podia dar vida aos ossos do
folclore e da antropologia”. Na homenagem em sua memória, no museu onde três quartos
de século antes sua imaginação fora estimulada pela primeira vez, as pessoas se reuniram
para lhe render tributo. Houve uma performance, por Mickey Hart, o baterista dos Grateful
Dead, grupo de rock com quem Campbell partilhou verdadeiro fascínio pela percussão.
Robert Bly tocou saltério e leu poesia dedicada a Campbell. Antigos alunos falaram, assim
como amigos que ele fizera, depois que , aposentado, se mudara com a esposa, a bailarina
Jean Erdman, para o Havaí. As grandes editoras de Nova Iorque se fizeram representar.
Assim também escritores e pesquisadores, jovens e velhos, que tinham encontrado em
Joseph Campbell o seu desbravador de caminho.E jornalistas. Eu tinha sido atraído até ele numa época em que, por minha conta, estava
tentando trazer à televisão as mentes vivas do nosso tempo. Tínhamos gravado dois
programas no museu, e sua aparição na tela fora tão pujante que mais de quatorze mil
pessoas escreveram solicitando cópias de suas declarações. Jurei então que iria no seu
encalço outra vez, para uma exploração mais sistemática e abrangente de suas idéias. Ele
escreveu ou organizou cerca de vinte livros, mas foi como professor que me aproximei
dele, um professor riquíssimo em conhecimento do mundo e em linguagem imaginativa, e
queria que os demais se aproximassem dele também como tal. Assim, o desejo de partilhar
os tesouros desse homem inspirou minha série para a PBS e este livro.
Um jornalista, é o que se diz, goza do privilégio de se educar em público; somos os
felizardos a quem se permite gastar o tempo num contínuo curso de educação para adultos.
Ninguém me ensinou mais que Campbell, e quando eu lhe disse que ele deveria assumir a
responsabilidade pelo que adviesse de me haver adotado como aluno, ele riu e citou a velha
sabedoria romana: “Os fados guiam àquele que assim o deseje; aquele que não o deseja,
eles arrastam”.
Ele ensinou, como o fazem os grandes professores, pelo exemplo. Não era seu hábito tentar
convencer ninguém do que fosse (exceto uma vez, quando persuadiu Jean a se casar com
ele). Pregadores se equivocam, ele me disse, quando tentam “persuadir pessoas à fé; fariam
melhor se revelassem a radiância de sua própria descoberta”. E que alegria ele revelou com
aprender a viver! Matthew Arnold acreditava que a quintessência do espírito crítico
consiste em “conhecer o melhor do que é conhecido e ensinado no mundo, e, por seu lado,
ao tornar isso conhecido, criar uma corrente de idéias verdadeiras e estimulantes”. Assim
fez Campbell. Era impossível escutá-lo – ouvi-lo de verdade – sem experimentar, na
própria consciência, um emocionante frescor de vida, o crescimento da própria imaginação.
Ele concordava em que a “idéia-guia” do seu trabalho era procurar “o caráter comum dos
temas nos mitos do mundo, visando à constante exigência, na psique humana, de uma
centralização em termos de princípios profundos”.
“Você se refere à busca do sentido da vida?”, perguntei.
“Não, não, não”, ele disse. “À experiência de estar vivo.”
Eu tinha dito que a mitologia é um mapa interior da experiência, traçado por alguém que
empreendeu a viagem. Creio que ele não endossaria a prosaica definição do jornalista. Para
ele, mitologia era “a canção do universo”, “a música das esferas ” – música que nós
dançamos mesmo quando não somos capazes de reconhecer a melodia. Ouvimos seus
refrões, “quer quando escutamos, com altivo enfado, a ladainha ritual de algum curandeiro
do Congo, quer quando lemos, com refinado enlevo, traduções de poemas de Lao Tsé, ou
rompemos a casca de um argumento de S. Tomás de Aquino, ou apreendemos, num
relance, o sentido radiante ou bizarro de uma lenda esquimó”.
Ele imaginou que esse imenso e cacofônico coral começou quando nossos primeiros
ancestrais contaram histórias uns aos outros, a respeito dos animais, que eles matavam para
comer, e a respeito do mundo sobrenatural, para onde os animais pareciam ir quando
morriam. “Lá fora, em alguma parte”, para além do plano visível da existência, estava o
“senhor dos animais”, que exercia sobre os seres humanos o poder de vida ou morte: se eledeixasse de mandar de volta as feras, para serem novamente sacrificadas, os caçadores e
sua prole morreriam de inanição. Por isso as sociedades primitivas aprenderam que “a
essência da vida subsiste graças ao matar e comer; esse é o grande mistério que os mitos
têm que enfrentar ”. A caça tornou-se um ritual de sacrifício, e os caçadores encenavam atos
de expiação diante dos espíritos dos animais que partiam, esperando coagi-los a retornar,
para serem sacrificados de novo. As feras eram vistas como enviados do outro mundo, e
Campbell admitiu “um mágico, maravilhoso acordo” gestando-se entre o caçador e a caça,
como se eles estivessem aprisionados num círculo “místico, atemporal ”, de morte,
sepultamento e ressurreição. Sua arte pinturas nas paredes das cavernas – e sua literatura
oral deram forma ao impulso que passou a se chamar religião.
Quando esses indivíduos primitivos passaram da caça ao plantio, as histórias que contavam
para explicar os mistérios da vida mudaram, também. Então, a semente se tornou o símbolo
mágico do ciclo infinito. A planta morria, era enterrada e sua semente renascia. Campbell
mostrou-se fascinado pelo fato de esse símbolo ter sido incorporado pelas grandes religiões
do mundo, como a revelação da verdade eterna a vida provém da morte, ou, como ele dizia:
“A bem-aventurança provém do sacrifício”.
“Jesus tinha o olho ”, ele dizia. “Que magnificente realidade ele viu no grão de mostarda!”
Ele citaria as palavras de Jesus, do Evangelho de São João: “Em verdade, em verdade vos
digo, a menos que caia na terra e morra, o grão de trigo ficará inerte e abandonado; mas, se
morrer, dará muitos frutos”. E logo em seguida citaria o Alcorão: “Você pensa que entrará
no Jardim da Bem-Aventurança sem as provações que afligiram àqueles que entraram antes
de você?” Ele vagou por toda essa vasta literatura do espírito, inclusive traduzindo
escrituras hindus, do sânscrito, e continuou a coligir histórias mais recentes, que adicionou
à sabedoria dos antigos. Uma história particularmente apreciada por ele falava de uma
mulher aflita que se dirigiu ao santo e sábio hindu Ramakrishna, dizendo: “Ó, Mestre, não
sei se amo a Deus ”. E ele perguntou: “Não há nada, então, que você ame?” Ela aí
respondeu: “Meu pequeno sobrinho”. E ele lhe disse: “Eis aí seu amor e dedicação a Deus,
no seu amor e dedicação a essa criança”.
“E aí está”, disse Campbell, “a suprema mensagem da religião: ' Em verdade vos digo: cada
vez que o fizestes a um desses meus irmãos mais pequeninos, a mim o fizestes'[Mateus
25,40].”
Homem espiritual, ele encontrou na literatura da fé os princípios comuns ao espírito
humano. Mas esses princípios têm de ser libertados dos liames tribais, caso contrário as
religiões do mundo continuarão a ser como no Oriente Médio e na Irlanda do Norte, hoje –
uma fonte de desdém e agressão. As imagens de Deus são muitas, ele dizia, chamando-as
“máscaras da eternidade”, que ao mesmo tempo escondem e revelam “a Face da Glória”.
Ele desejou saber o que significa o fato de Deus assumir tão diferentes máscaras em
diferentes culturas, apesar de histórias semelhantes serem encontradas em tradições
divergentes – histórias da criação, nascimentos virginais, encarnações, morte e ressurreição,
segundos retornos, dias do julgamento. Ele apreciava a perspicácia das escrituras hindus:
“A verdade é uma; os sábios a chamam por diferentes nomes”. Todos os nossos nomes e
imagens de Deus são máscaras, ele dizia, referindo-se à suprema realidade que, por
definição, transcende a linguagem e a arte. Um mito é uma máscara de Deus, também –
uma metáfora daquilo que repousa por trás do mundo visível. Não obstante as divergências,ele dizia, as religiões todas estão de acordo em solicitar de nós o mais profundo empenho
no próprio ato de viver, em si mesmo. O pecado imperdoável, no livro de Campbell, é o
pecado da inadvertência, de não estar alerta, de não estar inteiramente desperto.
Nunca encontrei alguém que soubesse contar melhor uma história. Escutando-o falar de
sociedades primitivas, fui transportado às largas planuras sob a imensa cúpula do céu
aberto, ou à espessa floresta, sob o pálio das árvores, e comecei a entender como as vozes
dos deuses falavam através do vento e do trovão, e como o espírito de Deus flutuava em
todo riacho da montanha, e toda a terra florescia como um lugar sagrado – o reino da
imaginação mítica. E perguntei: Agora que nós, modernos, limpamos a terra de todo
mistério – agora que fizemos, segundo a descrição de Saul Bellow, “uma faxina na crença”
–, qual será o alimento de nossa imaginação? Hollywood e os enlatados para TV?
Campbell não era pessimista. Ele acreditava que existe um “nível de sabedoria, para além
dos conflitos entre ilusão e verdade, através do qual as vidas podem voltar a ser
irmanadas”. Encontrar esse nível é a “questão primordial desta época”. Nos seus últimos
anos, ele buscava uma nova síntese entre ciência e espírito. “A mudança de uma visão
geocêntrica para uma visão heliocêntrica do mundo ”, escreveu ele, depois que os
astronautas chegaram à Lua, “parece ter removido o homem do centro e o centro parece tão
importante. Espiritualmente, porém, o centro está onde está o olhar. Poste-se numa
elevação e contemple o horizonte. Poste-se na Lua e contemple a Terra inteira se erguendo
– ainda que através da televisão, na sua sala de visita.” O resultado é uma insuspeitada
expansão do horizonte, que poderia servir, em nossa época, como as antigas mitologias
serviram, no passado, para abrir as portas da percepção “para o prodígio, ao mesmo tempo
terrível e fascinante, de nós mesmos e do universo”. Para ele, não foi a ciência que
diminuiu os seres humanos ou nos divorciou da divindade. Ao contrário, as novas
descobertas da ciência “nos reúnem aos antigos”, por nos tornarem capazes de reconhecer,
no todo do universo, “um reflexo ampliado de nossa própria e mais íntima natureza; assim,
somos de fato seus ouvidos, seus olhos, seu pensamento e sua fala – ou, em termos
teológicos, os ouvidos de Deus, os olhos de Deus, o pensamento de Deus, a Palavra de
Deus ”. A última vez que o vi, perguntei-lhe se ele ainda acreditava – como tinha escrito
uma vez – “que estamos participando, neste momento, de um dos grandes saltos do espírito
humano para o conhecimento, não só da natureza exterior, mas também do nosso próprio e
profundo mistério interior”.
Ele pensou um pouco e respondeu: “O maior salto que já houve ”.
Quando soube de sua morte, demorei-me um pouco folheando o exemplar de The Hero
with a Thousand Faces que ele havia me oferecido. E pensei no tempo em que fizera minha
descoberta do mundo do herói mítico. Vagueava pela pequena biblioteca pública da cidade
onde cresci e, procurando ao acaso nas estantes, apanhei um livro que descortinou
maravilhas para mim: Prometeu roubando o fogo dos deuses em benefício da raça humana;
Jasão enfrentando o dragão para conquistar o Velocino de Ouro; os cavaleiros da Távola
Redonda procurando o Santo Graal. Mas enquanto não cruzei com Joseph Campbell não fui
capaz de compreender que os westerns a que eu assistia nas matinês de sábado tomavam
muito de empréstimo, livremente, a esses contos antigos. E que as histórias aprendidas na
escola dominical correspondiam àquelas de outras culturas, que reconheciam a supremaaventura da alma, o esforço dos mortais para apreender a realidade de Deus. Ele me ajudou
a ver as conexões, a compreender como as peças se juntam, e não apenas a temer menos,
mas a dar as boasvindas ao que ele descreveu corno “um portentoso futuro multicultural ”.
Ele foi criticado, é certo, por lidar com interpretações psicológicas do mito, por parecer
confinar o papel contemporâneo do mito a uma função ou ideológica ou terapêutica. Não
tenho competência para intervir nesse debate e deixo a outros a tarefa de fazê-lo. Ele nunca
pareceu aborrecido pela controvérsia. Apenas continuou a ensinar, abrindo aos outros
novos caminhos de visão.
Acima de tudo, foi da vida autêntica que ele viveu que nos instrui. Quando dizia que os
mitos são chaves para a nossa mais profunda força espiritual, a força capaz de nos levar ao
maravilhamento, à iluminação e até ao êxtase, ele se expressava como alguém que tinha
estado nos lugares que convidava os outros a visitar.
O que me atraiu nele?
Sabedoria, sem dúvida; ele era extremamente sábio.
E aprendizagem; ele de fato “conhecia o vasto escopo de nosso passado panorâmico, como
poucos homens jamais conheceram”.
Mas havia mais.
Uma história é a maneira de contá-la. Ele era um homem de mil histórias. Eis uma de suas
favoritas. No Japão, durante um congresso internacional sobre religião, Campbell
entreouviu outro delegado norte-americano, um filósofo social de Nova Iorque, dizendo a
um monge xintoísta: “Assistimos já a um bom número de suas cerimônias e vimos alguns
dos seus santuários. Mas não chego a perceber a sua ideologia. Não chego a perceber a sua
teologia”. b japonês fez uma pausa, mergulhando em profundo pensamento, e então
balançou lentamente a cabeça. “Penso que não temos ideologia”, disse. “Não temos
teologia. Nós dançamos.”
E assim fez Joseph Campbell – sob a música das esferas.