Embora lançado simultaneamente à minissérie para a TV, nos EUA, em maio de 1988, Opoder do mito não é uma simples transcrição da longa entrevista entre Bill Moyers e JosephCampbell. O livro tem organização independente, contém cerca de quatro vezes mais material e... oferece tempo para reflexão, como assinala Phil Kloer (crítico de TV doAtlanta Journal), que considera o livro ainda melhor que a minissérie.A edição do texto – esclarece Betty Sue Flowers – “procurou ser fiel à fluência daconversação original”, e isso resultou em algumas repetições desnecessárias, uma ou outrafrase truncada e, ocasionalmente, algum titubeio próprio da linguagem oral. São passagens,como o leitor perceberá, em que a expressão verbal funciona como contraponto dacomunicação gestual e icônica, oferecida ao telespectador. A tradução manteve se fiel aesse espírito da edição original, apenas evitando os excessos que poderiam dificultar acompreensão. O objetivo foi preservar a integridade literária da obra, conservando se emportuguês a informalidade e o tom coloquial da entrevista, para que o texto fosse lido, eassimilado em toda a extensão, independentemente do seu complemento televisivo.O tradutor agradece a Maria Heloísa Martins Dias, por ter traduzido parte do capítulo VIII,colaborando assim para que fosse cumprido o prazo estabelecido pelos editores; e a MariaEstela Segatto Corrêa, do Consulado Americano em São Paulo, que ajudou a esclarecer asreferências consignadas em algumas notas de rodapé, identificadas pelas suas iniciais.NOTA PRELIMINAR DE BETTY SUE FLOWERSEsta conversação entre Bill Moyers e Joseph Campbell teve lugar em 1985 e 1986, noRancho Skywalker, de George Lucas, e mais tarde no Museu de História Natural de NovaIorque. Muitos de nós, que lemos a transcrição original, ficamos impressionados com ariqueza e abundância do material colhido durante as vinte e quatro horas de filmagem –muito do qual teve de ser cortado para resultar na minissérie de seis horas da PBS (PublicBroadcasting System, rede de TV educativa, nos EUA). A idéia do livro nasceu do desejode franquear este material também àqueles que se habituaram a apreciar Campbell atravésda leitura de seus livros, e não só aos espectadores da série.Ao organizar este livro, procurei ser fiel à fluência da conversação original, tirandovantagem, ao mesmo tempo, da oportunidade de inserir material extra, a respeito de cadatópico, onde quer que este aparecesse na transcrição original. Onde foi possível, segui oformato da série para a TV. Mas o livro tem forma e espírito próprios e foi concebido comocomplemento da série, não como sua réplica. O livro em parte existe porque se trata de umaconversação, em torno de idéias, merecedora tanto de ponderação quanto de audiênciatelevisiva.Num nível mais profundo, com efeito, o livro existe porque Bill Moyers tentou tocar ofundamental e árduo tema do mito – e porque Joseph Campbell respondeu às penetrantesperguntas de Moyers com uma honestidade auto-reveladora, baseada numa vida inteira deconvivência com o mito. Sou grata a ambos, pela oportunidade de testemunhar esseencontro, e a Jacqueline Kennedy Onassis, responsável pela Editora Doubleday, cujointeresse pelas idéias de Joseph Campbell constituiu o móvel inicial da publicação destelivro. Sou grata também a Karen Bordelon, Alice Fisher, Lynn Cohea, Sonya Haddad, JoanKonner e John Flowers, pelo seu apoio, e especialmente a Maggie Keeshen, por terdatilografado e redatilografado os originais e por sua incisiva acuidade editorial. Por suaajuda na preparação dos originais, sou grata a Judy Doctoroff, Andie Tucher, BeckyBerman e Judy Sandman. A maior parte da pesquisa relativa às ilustrações foi realizada porVera Aronow, Lynn Novick, Elizabeth Fischer e Sabra Moore, com a ajuda de AnnmariRonnberg. Tanto Bill Moyers como Joseph Campbell leram os originais e oferecerammuitas sugestões proveitosas – mas sou grata ao fato de haverem resistido à tentação dereescrever o manuscrito em outra direção. Ao contrário, ambos permitiram que aconversação, como tal, se mantivesse viva ao longo das páginas.BETTY SUE FLOWERSUniversidade do Texas, AustinDurante semanas após a morte de Joseph Campbell, eu me lembrava dele, para onde querque me voltasse.Saindo do metrô na Times Square, e sentindo a energia da multidão opressora, sorri paramim mesmo, relembrando a imagem que certa vez ocorrera a Campbell, no mesmo lugar:“A última encarnação de Édipo, esse continuado romance entre a Bela e a Fera, estápostada, agora mesmo, na esquina da Rua 42 com a Quinta Avenida, aguardando o verdedo semáforo”.Numa pré-estréia do último filme de John Huston, The Dead, baseado numa história deJames Joyce, pensei novamente em Campbell. Um de seus trabalhos mais importantes éuma chave interpretativa de Finnegans Wake. O que Joyce chamava “o grave e constante”no sofrimento humano, Campbell sabia que era o tema principal da mitologia clássica. “Acausa secreta de todo sofrimento”, dizia, “é a própria mortalidade, condição primordial davida. Quando se trata de afirmar a vida, a mortalidade não pode ser negada.”Certa vez, quando conversávamos sobre o tema do sofrimento, ele mencionou, um apósoutro, Joyce e Igjugarjuk. “Quem é Igjugarjuk?”, perguntei, mal conseguindo imitar apronúncia. “Oh”, respondeu Campbell, “era o xamã de uma tribo esquimó caribou, no nortedo Canadá, que contou a visitantes europeus que a única verdadeira sabedoria 'vive longeda espécie humana, lá fora, na grande vastidão, e só pode ser atingida através dosofrimento. Só a privação e o sofrimento abrem o entendimento para tudo o mais que seesconde'.”“Certamente”, eu disse, “Igjugarjuk: ”Joseph relevou minha ignorância. Tínhamos interrompido a caminhada. Seus olhos seiluminaram e ele disse: “Você é capaz de imaginar uma longa noite ao redor da lareira, comJoyce e Igjugarjuk? Rapaz, como eu gostaria de presenciar isso!”Campbell morreu pouco antes do vigésimo quarto aniversário do assassínio de John F.Kennedy, tragédia que ele havia analisado em termos mitológicos, durante nosso primeiroencontro, anos antes. Agora, quando aquela melancólica recordação ressurgiu, sentei-mepara conversar com meus filhos, já crescidos, sobre as reflexões de Campbell. Ele haviadescrito o solene funeral com honras de Estado como “uma ilustração da elevada função doritual, para a sociedade”, evocando temas mitológicos enraizados na necessidade humana.“Isto foi um evento ritualizado, da maior necessidade social ”, Campbell escrevera. A mortepública de um presidente, “que representa toda a nossa sociedade, o organismo social, vivo,de que nós próprios somos os membros, eliminado num momento de vida exuberante,exigia um rito compensatório para restabelecer o senso de solidariedade. Ali estava umaenorme nação, transformada em comunidade unânime, durante aqueles quatro dias, todosnós participando da mesma maneira, simultaneamente, de um evento simbólico singular ”. Ele afirmou que foi “o primeiro e único evento dessa espécie, em tempos de paz, que medeu a sensação de ser membro de toda essa comunidade nacional, engajado como umaunidade no cumprimento de um rito profundamente significativo ”.Lembrei-me dessa descrição também quando um de meus colegas foi interrogado por umaamiga sobre nosso trabalho com Campbell: “Por que vocês precisam de mitologia?” Eladefendia a opinião corrente, moderna, de que “todos esses deuses gregos e quejandos” sãoirrelevantes para a condição humana, hoje. O que ela não sabia – o que muitos não sabem –é que os vestígios desses “quejandos” se alinham ao longo dos muros de nosso sistemainterior de crenças, como cacos de cerâmica partida num sítio arqueológico. Mas uma vezque somos seres orgânicos, há energia em todos esses “quejandos”. Os rituais o evocam.Considere-se a posição dos juízes em nossa sociedade, que Campbell encarava em termosmitológicos, não sociológicos. Se essa posição representasse apenas um papel, o juizpoderia vestir, na corte, um terno cinza, em vez da negra toga magisterial. Para que a leipossa manter a autoridade além da mera coerção, o poder do juiz precisa ser ritualizado,mitologizado. O mesmo acontece a muitos aspectos da vida contemporânea, diziaCampbell, da religião e da guerra ao amor e à morte.A caminho do trabalho, certa manhã, após a morte de Campbell, parei diante da vitrine deuma locadora de vídeo na vizinhança, que, através de um monitor, mostrava cenas do filmede George Lucas, Star Wars. Detive-me ali, relembrando a ocasião em que Campbell e eutínhamos visto o filme, juntos, no Rancho Skywalker, de Lucas, na Califórnia. Lucas eCampbell se tornaram bons amigos, depois que o cineasta, reconhecendo sua dívida paracom o trabalho de Campbell, convidou o pesquisador para assistir à trilogia Star Wars.Campbell se regozijou com os antigos temas e motivos da mitologia a se desdobrarem naampla tela, em poderosas imagens contemporâneas. Nessa visita em particular, tendoexultado mais uma vez com os perigos e proezas de Luke Skywalker, Joseph inflou-se deanimação enquanto falava de como Lucas “imprimiu a mais nova e mais poderosa rotação ”à história clássica do herói.“E o que vem a ser isso?”, perguntei.“É o que Goethe disse no Fausto, mas que Lucas expressou em linguagem moderna – amensagem de que a tecnologia não vai nos salvar. Nossos computadores, nossasferramentas, nossas máquinas não são suficientes. Temos que confiar em nossa intuição,em nosso verdadeiro ser.”“Isso não é uma afronta à razão?”, eu disse. “E não estamos já, por assim dizer, batendo emrápida retirada da razão?”“Não é disso que trata a jornada do herói. Não é para negar a razão. Ao contrário, pelasuperação das paixões tenebrosas, o herói simboliza nossa capacidade de controlar oselvagem irracional dentro de nós.” Em outras oportunidades, Campbell tinha lamentadonosso fracasso “em admitir, dentro de nós, o enfebrecimento carnal, lúbrico”, endêmico ànatureza humana. Agora ele estava descrevendo a jornada do herói, não como um ato decoragem, mas como uma vida vivida em termos de autodescoberta, “e Luke Skywalkernunca foi mais racional do que quando encontrou, dentro de si mesmo, as reservas decaráter necessárias para enfrentar seu destino ”.Para Campbell, ironicamente, o fim da jornada do herói não é o engrandecimento do herói.“Não se trata”, ele o afirmou em uma das suas conferências, “de identificar quem quer queseja com qualquer das figuras ou poderes experimentados. O iogue hindu, lutando por selibertar, identifica-se com a Luz e jamais retorna. Mas ninguém que abraçasse o propósitode servir aos outros se permitiria tal evasão. O objetivo último da busca não será nemevasão nem êxt ase, para si mesmo, mas a conquista da sabedoria e do poder para servir aosoutros.” Uma das muitas distinções entre a celebridade e o herói, ele dizia, é que um viveapenas para si, enquanto o outro age para redimir a sociedade.Joseph Campbell afirmou a vida como aventura. “Para o inferno com isso”, ele exclamou,quando seu supervisor acadêmico tentou enquadrá-lo no estreito currículo universitário. Eledesistiu de trabalhar no seu projeto de doutoramento e preferiu recolher-se ao campo, paraler. E prosseguiu a vida toda a ler livros sobre quase tudo: antropologia, biologia, filosofia,arte, história, religião. E continuou a lembrar aos outros que um caminho seguro paraatingir o mundo se descortina ao longo das páginas impressas. Poucos dias depois de suamorte, recebi carta de uma de suas antigas alunas, que atualmente colabora na editoria deuma grande revista. Tendo sabido da série em que eu estivera trabalhando com Campbell,ela escreveu para testemunhar como “a energia ciclônica [desse homem] se expandiuatravés de todas as possibilidades intelectuais” dos estudantes que assistiam, “de respiraçãosuspensa, às suas aulas ”, no Sarah Lawrence College. “Enquanto ouvíamos enfeitiçados”,escreveu ela, “aturdia-nos o peso das leituras obrigatórias, semanais, exigidas por ele. Porfim, uma de nós se levantou e enfrentou-o (em puro estilo Sarah Lawrence), dizendo: 'Euestou fazendo três outros cursos, sabe? Todos exigem leituras, sabe? Como é que o senhorespera que eu me desincumba de tudo isso em uma semana?' Campbell apenas sorriu edisse: 'Ficaria espantado se tentasse. Você tem o resto da vida para fazer essas leituras'.”Ela concluiu: “E eu ainda não terminei – é o inesgotável exemplo de sua vida e sua obra”.Qualquer um poderia avaliar o peso desse impacto na homenagem prestada em suamemória, no Museu de História Natural de Nova Iorque. Levado até lá, em criança, ele sedeixara fascinar pelos postes totêmicos e pelas máscaras. Quem os fez?, ele se perguntou.Os que os fizeram, o que tinham em mente? E começou a ler tudo o que pôde sobre osíndios, seus mitos e lendas. Aos dez anos, já estava empenhado na atividade que faria deleum dos principais investigadores de mitologia, em todo o mundo, e um dos maisestimulantes professores do nosso tempo. Dizia-se que “ele podia dar vida aos ossos dofolclore e da antropologia”. Na homenagem em sua memória, no museu onde três quartosde século antes sua imaginação fora estimulada pela primeira vez, as pessoas se reunirampara lhe render tributo. Houve uma performance, por Mickey Hart, o baterista dos GratefulDead, grupo de rock com quem Campbell partilhou verdadeiro fascínio pela percussão.Robert Bly tocou saltério e leu poesia dedicada a Campbell. Antigos alunos falaram, assimcomo amigos que ele fizera, depois que , aposentado, se mudara com a esposa, a bailarinaJean Erdman, para o Havaí. As grandes editoras de Nova Iorque se fizeram representar.Assim também escritores e pesquisadores, jovens e velhos, que tinham encontrado emJoseph Campbell o seu desbravador de caminho.E jornalistas. Eu tinha sido atraído até ele numa época em que, por minha conta, estavatentando trazer à televisão as mentes vivas do nosso tempo. Tínhamos gravado doisprogramas no museu, e sua aparição na tela fora tão pujante que mais de quatorze milpessoas escreveram solicitando cópias de suas declarações. Jurei então que iria no seuencalço outra vez, para uma exploração mais sistemática e abrangente de suas idéias. Ele escreveu ou organizou cerca de vinte livros, mas foi como professor que me aproximeidele, um professor riquíssimo em conhecimento do mundo e em linguagem imaginativa, equeria que os demais se aproximassem dele também como tal. Assim, o desejo de partilharos tesouros desse homem inspirou minha série para a PBS e este livro.Um jornalista, é o que se diz, goza do privilégio de se educar em público; somos osfelizardos a quem se permite gastar o tempo num contínuo curso de educação para adultos.Ninguém me ensinou mais que Campbell, e quando eu lhe disse que ele deveria assumir aresponsabilidade pelo que adviesse de me haver adotado como aluno, ele riu e citou a velhasabedoria romana: “Os fados guiam àquele que assim o deseje; aquele que não o deseja,eles arrastam”. Ele ensinou, como o fazem os grandes professores, pelo exemplo. Não era seu hábito tentarconvencer ninguém do que fosse (exceto uma vez, quando persuadiu Jean a se casar comele). Pregadores se equivocam, ele me disse, quando tentam “persuadir pessoas à fé; fariammelhor se revelassem a radiância de sua própria descoberta”. E que alegria ele revelou comaprender a viver! Matthew Arnold acreditava que a quintessência do espírito críticoconsiste em “conhecer o melhor do que é conhecido e ensinado no mundo, e, por seu lado,ao tornar isso conhecido, criar uma corrente de idéias verdadeiras e estimulantes”. Assimfez Campbell. Era impossível escutá-lo – ouvi-lo de verdade – sem experimentar, naprópria consciência, um emocionante frescor de vida, o crescimento da própria imaginação. Ele concordava em que a “idéia-guia” do seu trabalho era procurar “o caráter comum dostemas nos mitos do mundo, visando à constante exigência, na psique humana, de umacentralização em termos de princípios profundos”.“Você se refere à busca do sentido da vida?”, perguntei.“Não, não, não”, ele disse. “À experiência de estar vivo.”Eu tinha dito que a mitologia é um mapa interior da experiência, traçado por alguém queempreendeu a viagem. Creio que ele não endossaria a prosaica definição do jornalista. Paraele, mitologia era “a canção do universo”, “a música das esferas ” – música que nósdançamos mesmo quando não somos capazes de reconhecer a melodia. Ouvimos seusrefrões, “quer quando escutamos, com altivo enfado, a ladainha ritual de algum curandeirodo Congo, quer quando lemos, com refinado enlevo, traduções de poemas de Lao Tsé, ourompemos a casca de um argumento de S. Tomás de Aquino, ou apreendemos, numrelance, o sentido radiante ou bizarro de uma lenda esquimó”. Ele imaginou que esse imenso e cacofônico coral começou quando nossos primeirosancestrais contaram histórias uns aos outros, a respeito dos animais, que eles matavam paracomer, e a respeito do mundo sobrenatural, para onde os animais pareciam ir quandomorriam. “Lá fora, em alguma parte”, para além do plano visível da existência, estava o“senhor dos animais”, que exercia sobre os seres humanos o poder de vida ou morte: se eledeixasse de mandar de volta as feras, para serem novamente sacrificadas, os caçadores esua prole morreriam de inanição. Por isso as sociedades primitivas aprenderam que “aessência da vida subsiste graças ao matar e comer; esse é o grande mistério que os mitostêm que enfrentar ”. A caça tornou-se um ritual de sacrifício, e os caçadores encenavam atosde expiação diante dos espíritos dos animais que partiam, esperando coagi-los a retornar,para serem sacrificados de novo. As feras eram vistas como enviados do outro mundo, eCampbell admitiu “um mágico, maravilhoso acordo” gestando-se entre o caçador e a caça,como se eles estivessem aprisionados num círculo “místico, atemporal ”, de morte,sepultamento e ressurreição. Sua arte pinturas nas paredes das cavernas – e sua literaturaoral deram forma ao impulso que passou a se chamar religião.Quando esses indivíduos primitivos passaram da caça ao plantio, as histórias que contavampara explicar os mistérios da vida mudaram, também. Então, a semente se tornou o símbolomágico do ciclo infinito. A planta morria, era enterrada e sua semente renascia. Campbellmostrou-se fascinado pelo fato de esse símbolo ter sido incorporado pelas grandes religiõesdo mundo, como a revelação da verdade eterna a vida provém da morte, ou, como ele dizia:“A bem-aventurança provém do sacrifício”.“Jesus tinha o olho ”, ele dizia. “Que magnificente realidade ele viu no grão de mostarda!” Ele citaria as palavras de Jesus, do Evangelho de São João: “Em verdade, em verdade vosdigo, a menos que caia na terra e morra, o grão de trigo ficará inerte e abandonado; mas, semorrer, dará muitos frutos”. E logo em seguida citaria o Alcorão: “Você pensa que entraráno Jardim da Bem-Aventurança sem as provações que afligiram àqueles que entraram antesde você?” Ele vagou por toda essa vasta literatura do espírito, inclusive traduzindoescrituras hindus, do sânscrito, e continuou a coligir histórias mais recentes, que adicionouà sabedoria dos antigos. Uma história particularmente apreciada por ele falava de umamulher aflita que se dirigiu ao santo e sábio hindu Ramakrishna, dizendo: “Ó, Mestre, nãosei se amo a Deus ”. E ele perguntou: “Não há nada, então, que você ame?” Ela aírespondeu: “Meu pequeno sobrinho”. E ele lhe disse: “Eis aí seu amor e dedicação a Deus,no seu amor e dedicação a essa criança”.“E aí está”, disse Campbell, “a suprema mensagem da religião: ' Em verdade vos digo: cadavez que o fizestes a um desses meus irmãos mais pequeninos, a mim o fizestes'[Mateus25,40].”Homem espiritual, ele encontrou na literatura da fé os princípios comuns ao espíritohumano. Mas esses princípios têm de ser libertados dos liames tribais, caso contrário asreligiões do mundo continuarão a ser como no Oriente Médio e na Irlanda do Norte, hoje –uma fonte de desdém e agressão. As imagens de Deus são muitas, ele dizia, chamando-as“máscaras da eternidade”, que ao mesmo tempo escondem e revelam “a Face da Glória”. Ele desejou saber o que significa o fato de Deus assumir tão diferentes máscaras emdiferentes culturas, apesar de histórias semelhantes serem encontradas em tradiçõesdivergentes – histórias da criação, nascimentos virginais, encarnações, morte e ressurreição,segundos retornos, dias do julgamento. Ele apreciava a perspicácia das escrituras hindus:“A verdade é uma; os sábios a chamam por diferentes nomes”. Todos os nossos nomes eimagens de Deus são máscaras, ele dizia, referindo-se à suprema realidade que, pordefinição, transcende a linguagem e a arte. Um mito é uma máscara de Deus, também –uma metáfora daquilo que repousa por trás do mundo visível. Não obstante as divergências,ele dizia, as religiões todas estão de acordo em solicitar de nós o mais profundo empenhono próprio ato de viver, em si mesmo. O pecado imperdoável, no livro de Campbell, é opecado da inadvertência, de não estar alerta, de não estar inteiramente desperto.Nunca encontrei alguém que soubesse contar melhor uma história. Escutando-o falar desociedades primitivas, fui transportado às largas planuras sob a imensa cúpula do céuaberto, ou à espessa floresta, sob o pálio das árvores, e comecei a entender como as vozesdos deuses falavam através do vento e do trovão, e como o espírito de Deus flutuava emtodo riacho da montanha, e toda a terra florescia como um lugar sagrado – o reino daimaginação mítica. E perguntei: Agora que nós, modernos, limpamos a terra de todomistério – agora que fizemos, segundo a descrição de Saul Bellow, “uma faxina na crença”–, qual será o alimento de nossa imaginação? Hollywood e os enlatados para TV?Campbell não era pessimista. Ele acreditava que existe um “nível de sabedoria, para alémdos conflitos entre ilusão e verdade, através do qual as vidas podem voltar a serirmanadas”. Encontrar esse nível é a “questão primordial desta época”. Nos seus últimosanos, ele buscava uma nova síntese entre ciência e espírito. “A mudança de uma visãogeocêntrica para uma visão heliocêntrica do mundo ”, escreveu ele, depois que osastronautas chegaram à Lua, “parece ter removido o homem do centro e o centro parece tãoimportante. Espiritualmente, porém, o centro está onde está o olhar. Poste-se numaelevação e contemple o horizonte. Poste-se na Lua e contemple a Terra inteira se erguendo– ainda que através da televisão, na sua sala de visita.” O resultado é uma insuspeitadaexpansão do horizonte, que poderia servir, em nossa época, como as antigas mitologiasserviram, no passado, para abrir as portas da percepção “para o prodígio, ao mesmo tempoterrível e fascinante, de nós mesmos e do universo”. Para ele, não foi a ciência quediminuiu os seres humanos ou nos divorciou da divindade. Ao contrário, as novasdescobertas da ciência “nos reúnem aos antigos”, por nos tornarem capazes de reconhecer,no todo do universo, “um reflexo ampliado de nossa própria e mais íntima natureza; assim,somos de fato seus ouvidos, seus olhos, seu pensamento e sua fala – ou, em termosteológicos, os ouvidos de Deus, os olhos de Deus, o pensamento de Deus, a Palavra deDeus ”. A última vez que o vi, perguntei-lhe se ele ainda acreditava – como tinha escritouma vez – “que estamos participando, neste momento, de um dos grandes saltos do espíritohumano para o conhecimento, não só da natureza exterior, mas também do nosso próprio eprofundo mistério interior”. Ele pensou um pouco e respondeu: “O maior salto que já houve ”.Quando soube de sua morte, demorei-me um pouco folheando o exemplar de The Herowith a Thousand Faces que ele havia me oferecido. E pensei no tempo em que fizera minhadescoberta do mundo do herói mítico. Vagueava pela pequena biblioteca pública da cidadeonde cresci e, procurando ao acaso nas estantes, apanhei um livro que descortinoumaravilhas para mim: Prometeu roubando o fogo dos deuses em benefício da raça humana;Jasão enfrentando o dragão para conquistar o Velocino de Ouro; os cavaleiros da TávolaRedonda procurando o Santo Graal. Mas enquanto não cruzei com Joseph Campbell não fuicapaz de compreender que os westerns a que eu assistia nas matinês de sábado tomavammuito de empréstimo, livremente, a esses contos antigos. E que as histórias aprendidas naescola dominical correspondiam àquelas de outras culturas, que reconheciam a supremaaventura da alma, o esforço dos mortais para apreender a realidade de Deus. Ele me ajudoua ver as conexões, a compreender como as peças se juntam, e não apenas a temer menos,mas a dar as boasvindas ao que ele descreveu corno “um portentoso futuro multicultural ”. Ele foi criticado, é certo, por lidar com interpretações psicológicas do mito, por parecerconfinar o papel contemporâneo do mito a uma função ou ideológica ou terapêutica. Nãotenho competência para intervir nesse debate e deixo a outros a tarefa de fazê-lo. Ele nuncapareceu aborrecido pela controvérsia. Apenas continuou a ensinar, abrindo aos outrosnovos caminhos de visão.Acima de tudo, foi da vida autêntica que ele viveu que nos instrui. Quando dizia que osmitos são chaves para a nossa mais profunda força espiritual, a força capaz de nos levar aomaravilhamento, à iluminação e até ao êxtase, ele se expressava como alguém que tinhaestado nos lugares que convidava os outros a visitar.O que me atraiu nele?Sabedoria, sem dúvida; ele era extremamente sábio.E aprendizagem; ele de fato “conhecia o vasto escopo de nosso passado panorâmico, comopoucos homens jamais conheceram”.Mas havia mais.Uma história é a maneira de contá-la. Ele era um homem de mil histórias. Eis uma de suasfavoritas. No Japão, durante um congresso internacional sobre religião, Campbellentreouviu outro delegado norte-americano, um filósofo social de Nova Iorque, dizendo aum monge xintoísta: “Assistimos já a um bom número de suas cerimônias e vimos algunsdos seus santuários. Mas não chego a perceber a sua ideologia. Não chego a perceber a suateologia”. b japonês fez uma pausa, mergulhando em profundo pensamento, e entãobalançou lentamente a cabeça. “Penso que não temos ideologia”, disse. “Não temosteologia. Nós dançamos.”E assim fez Joseph Campbell – sob a música das esferas.